Bancolombia y Nutresa lideran Merco Talento, por ser las más atractivas para trabajar

En los resultados de este año también se vio el ingreso, por primera vez, de la Fundación Cardio Infantil, Comfama, Keralty, Mercado Libre y Netflix al top 100

La cultura organizacional es uno de los factores más importantes y diferenciales a la hora de buscar y retener el talento en las compañías. Esto lleva a que se creen mediciones como Merco Talento, que en la edición 2020 mostró que Bancolombia, con 10.000 puntos; y el Grupo Nutresa, con 9.946, continuaron liderando el ranking, lo que las hace las compañías más atractivas para trabajar.
Alpina, por su parte, subió un puesto al obtener 9.199 puntos, haciendo que Ecopetrol descendiera una casilla al ubicarse en la cuarta posición con 9.165 puntos. Estas compañías fueron seguidas por el Grupo EPM, que este año subió dos escalones para quedar en el quinto lugar con 9.104 puntos.
Bavaria no presentó ningún movimiento este año, con respecto al ranking de 2019, por lo que continuó en la sexta casilla al obtener 8.778 puntos; mientras que una de las compañías que más descendió en la medición de este año dentro del top 10 fue Sura, que pasó de estar en el quinto puesto durante 2019 al séptimo puesto en la medición recién publicada.
Nestlé, con 8.383 puntos y Cementos Argos con una puntuación de 7.689 mantuvieron sus posiciones de la medición pasada al continuar en el octavo y noveno puesto, respectivamente. Cabe resaltar que Cemargos también lidera la medición de las mejores empresas cementeras para trabajar, sacándole una buena ventaja a Cemex, que obtuvo el puesto 20 en la medición general con 6.867 puntos.
 
 
La Universidad Nacional de Colombia fue la gran sorpresa de este año, pues ingresó al top 10 de Merco Talento con 7.674 puntos que le permitieron pasar de la casilla 12, que fue en la que se ubicó el año pasado, a la 10 en la medición 2020.
Catalina Londoño, directora de Merco Colombia, afirmó que “en esta medición los trabajadores están resaltando el valor de las empresas éticas y con responsabilidad corporativa, teniendo este un crecimiento de 5% frente a los valores resaltados en la edición de 2019”.
Asimismo, explicó que Merco también analiza la satisfacción de los empleados en las diversas empresas. En las compañías que fueron calificadas como sobresalientes se vio una calificación promedio de nueve sobre 10 y en las empresas con calificación de excelentes fue de 9,4 sobre 10, un factor importante para enfrentar coyunturas como la que se vive actualmente a nivel mundial, porque “las audiencias y colaboradores están conociendo estas facetas y las valoran”.
Frente a ello, José María San Segundo, CEO de Merco, resaltó durante la presentación de los resultados que “la crisis actual está incidiendo en las formas de trabajo, en la identificación de nuestros colaboradores y en los valores que estos proyectan sobre las empresas; el reto es saber cómo alinear y capitalizar esas expectativas”.
Este año la medición no mostró un cambio relevante en los participantes del top 10, pero sí en el ranking de las 100 empresas más atractivas para trabajar, pues ingresaron 15 nuevas marcas entre las que están la Fundación Cardioinfantil, que se ubicó en el puesto 23.
Estas compañías fueron seguidas por Comfama que obtuvo el lugar número 40; Keralty / Organización Sanitas, que tomó el puesto número 42; y Mercado Libre que con 5.413 puntos ocupó el puesto 55.
Asimismo, con un puntaje de 4.524 se vio el ingreso de Grupo Argos al puesto 68, seguida por el Banco de Occidente que sumó 4.160 puntos y se ubicó en la casilla número 74, además de llevarse el sexto puesto en el grupo de compañías financieras ranking por sectores.
También ingresaron El Hospital Universitario San Vicente Fundación, con 4.067 puntos en el puesto 75; Netflix, que obtuvo 3.754 puntos y se ubicó en el puesto 80; además de Cine Colombia, con3.801 puntos, en la posición 84.
El listado de las que entraron fue completado por Leonisa, Adidas, Constructora Bolívar, Bimbo, Toyota y Avon, que entró en el puesto 99.
Dentro la medición también se develaron los aspectos más importantes para los colaboradores en una compañía y cuáles son los intereses del talento futuro o los jóvenes que están buscando donde iniciar su vida laboral.
Sobre ello, Enrique Mañas, director técnico de Merco, resaltó que estos actores “tienen en cuenta factores éticos como la igualdad de oportunidades o la preocupación por el impacto medio ambiental a la hora de elegir compañías para trabajar. La reputación es clave para fidelizar y atraer el talento”.
