Durante mayo la situación laboral fue peor en las mujeres que en los hombres

En las mujeres la tasa de desempleo fue de 25,4% en el total nacional y en los hombres de 18,6%, una diferencia de 6,8 puntos

Con una tasa total de desempleo de 21,4%, en mayo las mujeres volvieron a liderar con la cifra más alta, pues esta alcanzó el dato de 25,4% en el total nacional y de 27,2% en las 13 ciudades y áreas metropolitanas, mientras que en los hombres esta tasa en el total nacional ni siquiera llegó a 20%. La cifra final fue de 18,6%, una diferencia de 6,8 puntos porcentuales.
“Buena parte de las mujeres están entrando a la inactividad forzosa para tomar riendas de la supervisión de los procesos educativos de sus hijos”, explicó Juan Daniel Oviedo, director 
En cuanto a la población inactiva, según la entidad, la mayoría estuvo concentrada en mujeres, que tuvo una cifra total en mayo de 11,3 millones, lo que mostró un aumento de casi dos millones, frente a mayo de 2019.
En el detalle de estas cifras, la entidad estadística señaló que, de los inactivos, 5,8 millones se encuentran estudiando, siendo 3 millones hombres y 2,8 millones
En los oficios del hogar, otro factor que considera la inactividad, hay en total 8,1 millones de personas, de los cuales 7,2 millones son mujeres y 972.000 hombres, lo que muestra una brecha para esta actividad entre los colombianos.
