Impacto, iniciativa creada por Rappi y SoftBank, financiará ideas contra el covid-19

La organización es una iniciativa liderada por ejecutivos de la aplicación Rappi y del fondo de inversión Softbank 

Ante las necesidades que se han presentado en la región por el covid-19, Sebastián Mejía, presidente y cofundador de Rappi, y Ralf Wenzel, managing partner de SoftBank Group International y fundador de Foodpanda, lanzaron Impacto, una organización sin fines de lucro que financiará iniciativas que busquen aliviar los efectos que ha generado el virus en Latinoamérica.
Por medio de la página web de la organización se recogerán fondos que soportarán ideas enfocadas en el abastecimiento de pruebas, equipo médico y alimentos en países como Colombia, México y Brasil.
Entre las labores que ya se están llevando a cabo desde la organización está la entrega de 2.000 canastas de alimentos a profesionales y cuidadores de primera línea que trabajan con población vulnerable en Colombia, y se está gestionando el apoyo para entregar 20.000 canastas adicionales en los tres países, por medio de aliados como Frubana.
“Estamos creando una red de rápido crecimiento compuesta por aliados de confianza y jugadores clave de la región, incluyendo gobiernos e instituciones multilaterales, para encontrar proyectos que tengan un verdadero impacto, que nos ayuden a canalizar los recursos y donaciones y que identifiquen a organizaciones que puedan ejecutarlos” comentó Wenzel.
Por su parte, Mejía indicó que los donantes y quienes deseen apoyar, ya sean empresas o personas individuales, podrán escoger entre las iniciativas aprobadas que quieran apoyar o donar directamente bajo el patrocinio de Impacto.
