Restaurantes en la capital se preparan para abrir bajo protocolo ‘Bogotá al Aire Libre'

La iniciativa está enfocada en habilitar el espacio libre para que los restaurantes puedan prestar su servicio a capacidad completa

La Secretaría de Desarrollo Económico de Bogotá anunció el programa ‘Bogotá al Aire Libre’, un plan piloto para la apertura de restaurantes, que se haría en la capital a partir de hoy. La idea es que se use parte del espacio público para que los locales puedan cumplir con las normas y mantener ventas.
Carolina Durán, secretaria de Desarrollo Económico, explicó que esta inicitativa está enfocada en habilitar el espacio libre para que los restaurantes puedan empezar a prestar su servicio a capacidad completa, sin incumplir los protocolos.
“El piloto dependerá de los resultados que se presenten durante los próximos días, frente al estado de salud de los bogotanos, 
, que de parte de Gobierno Nacional está esperando el Distrito, para preparar las UCI de la ciudad. Bogotá necesita de una propuesta como estas, pero con corresponsabilidad para y de los ciudadanos”, señaló la Funcionaria en horas de la mañana.
Los planes iniciarían en  cuatro zonas entre las que podrían estar Usaquén, Candelaria, en la Avenida 19 entre la calle 100 y la 127, la Zona G con Quinta Camacho, el Salitre y la Macarena.
