Siemens, soluciones digitales para una mayor eficiencia y sostenibilidad

Es clave que las empresas entiendan que al digitalizarse podrán ser más competitivas en el mercado

La digitalización es uno de los retos que han tenido que enfrentar y acelerar en sus procesos compañías de diferentes sectores, tanto a nivel internacional como local, debido a la pandemia del covid-19 y al confinamiento.
En este contexto, es clave que las empresas entiendan que al digitalizarse y al aprender de las 
 y las nuevas tecnologías, podrán ser más competitivas en el mercado. Pero para ello, es primordial contar con un aliado estratégico que provea las soluciones y los servicios necesarios.
Por eso es fundamental poder contar con compañías como Siemens, proveedor de soluciones y tecnología para el sector industrial y de infraestructura inteligente. Siemens apoya los esfuerzos de las empresas para convertir los desafíos que trae la transformación digital en oportunidades aún mayores.
Siemens ayuda a construir el camino de las empresas hacia un futuro digital exitoso y ofrece nuevas posibilidades para mejorar su fuerza competitiva. Por tanto, ofrecen soluciones individuales que se adaptan a las necesidades específicas de cada compañía y mejoran su experiencia actual.
Precisamente, en su momento, Reinaldo García, CEO y presidente para Colombia de Siemens S.A., señaló que, “las industrias colombianas necesitan adoptar las tecnologías de la 
 e industrias 4.0, de este modo se reconvierten y les permiten entrar a nuevas líneas de mercado, como muchas empresas están haciendo, cambiando su portafolio, o siendo más ágiles y eficientes. Tenemos que desmitificar que la tecnología es compleja de implementar”.
Así mismo, García destacó que ante estas circunstancias la adopción de tecnología para muchas empresas dejó de ser una opción. “Quienes venían adoptando tecnología en sus procesos, en su atención al cliente, en su cadena de valor, con seguridad estaban mejor preparados y han logrado reaccionar rápidamente a estas circunstancias. Cuando hablamos de 
, debemos hablar de cómo enfrentar los desafíos que tiene ahora el mercado para ser más competitivos y productivos”.
El mundo está cada vez más conectado. Miles de millones de dispositivos y máquinas inteligentes generan cantidades masivas de datos, creando un puente entre el mundo real y el virtual y es ahí donde Siemens juega un papel clave pues convierte estas grandes cantidades de datos en éxito para su negocio.
Siemens ofrece diferentes soluciones digitales hoy para el mundo del mañana, para que las empresas tengan una mayor eficiencia, sostenibilidad y seguridad. Entre ellas se destaca la Industria 4.0, infraestructuras inteligentes, transición energética, ciberseguridad, y servicios digitales.
