“Sin funcionar las aerolíneas no podemos operar, estamos a la espera”

Para este año hoteles Decameron tenía pendientes dos nuevas aperturas, pero por causa del covid-19 se han pausado y aún no hay nueva fecha

Aunque los hoteles no se encuentran restringidos para operar en el país, las aerolíneas y las carreteras aún siguen con restricciones, razón por la cual el turismo aún se encuentra a la espera de la reactivación de estos sectores para poder volver a la normalidad. 
, presidente de
, dijo que aún hay incertidumbre de lo que pueda pasar y que la apertura de sus hoteles se podría dar en septiembre.

Todos estamos navegando en medio de la incertidumbre. En marzo cerramos todos nuestros hoteles y pensamos que en julio íbamos a poder restableceremos, obviamente eso no ocurrió, después pensamos que podría ser en agosto y ahora estamos hablando de septiembre.
Estamos a la espera de la reapertura de la operación aérea, que se espera se haga en ese mes y mientras tanto estamos trabajando en un plan detallado para la implementación de los protocolos de bioseguridad que creo es el tema fundamental para la reactivación. Estamos expectantes sobre qué pueda pasar.

Nosotros teníamos en el caso específico de Colombia dos proyectos en ejecución que quedaron pausados, obviamente esperamos retomarlos cuando las condiciones lo permitan, pero quedaron prácticamente suspendidos. Estamos hablando de un nuevo hotel en Barú de 300 habitaciones y la construcción de un hotel en una sociedad con el grupo de Serena del Mar de 400 habitaciones. Además, veníamos trabajando en la búsqueda de oportunidades para el desarrollo en la Guajira y por fuera de Colombia, acabábamos de inaugurar dos hoteles en México que esperamos poner en operación en las próximas semanas, pero obviamente, quedaron un poco a la espera.

Nosotros estamos planteando que hacia 2021, eventualmente en 2022, las ocupaciones en nuestros hoteles van a ser mucho más bajas, la gente no va a querer hacer parte de turismo de multitudes, pero además nos estamos preparando para incursionar en nuevas modalidades de turismo que creo que van a tener un aliento grande, como lo es el turismo ambiental , en donde Colombia tiene grandes oportunidades.
El gran riesgo que veo es que como resultado de esta crisis, buena parte del capital humano que el país ha venido desarrollando en la industria turística y el capital empresarial, se pierda y creo que tenemos que hacer un esfuerzo entre empresas de la mano del Gobierno.
